# 2.1数组
## 2.1.1数组初始化操作
```cpp
/* 初始化数组 */
// 存储在栈上
int arr[5]; // 元素默认值为0
int nums[5] = { 1, 3, 2, 5, 4 };
// 存储在堆上（需要手动释放空间）
int* arr1 = new int[5]; // 元素默认值为0
int* nums1 = new int[5] { 1, 3, 2, 5, 4 };
```
## 2.1.2访问元素
因为数组存储的形式是一段连续的内存</br>
索引的本质就是内存地址的偏移量，所以首元素的索引为0</br>
给定数组首元素的地址addr和某个元素的索引index，即可算出该索引元素的地址：</br>
addr_index = addr + lenth * index
```cpp
/* 随机访问元素 */
// 时间复杂度O(1)
int randomAccess(int *nums, int size) {
    // 在区间 [0, size) 中随机抽取一个数字
    int randomIndex = rand() % size;
    // 获取并返回随机元素
    int randomNum = nums[randomIndex];
    return randomNum;
}
```
## 2.1.3插入元素
将一个元素插入数组里面，因为数组的长度是固定的，会导致数组最后一个元素丢失。
```cpp
// 在索引index处之后插入元素
// 参数：数组、数组大小、插入的数、索引
int insert(int* arr,int size,int num,int index)
{
    for(int i = size-1;i > index;i--)
    {
        arr[i] = arr[i-1]; // 将上一个元素移动到当前位置
    }
    arr[index] = num; // 赋值
}
```
## 2.1.4删除元素
将某个索引处的元素删除，需要将后面的元素往前填补一位（向前移）
```cpp
void delete(int* arr,int size,int index)
{
    for(int i = index; i< size-1;i++)
    {
        arr[i] = arr[i+1]; // 向前移动一位
    }
}
```
## 2.1.5数组的插入和删除缺点
* 时间复杂度高：需要根据数组长度n决定，时间复杂度为O(n)
* 丢失元素：由于数组的长度不可变，在进行插入元素的情况下会丢失元素
* 内存浪费：一开始初始化比较长的数组，只是用前面的一部分，浪费部分空间内存
## 2.1.6遍历数组
```cpp
// 遍历数组
void traverse(int* arr,int size)
{
    int count = 0;
    // 求和整个数组
    for(int i = 0;i < size;i++)
    {
        count += arr[i];
    }
}
```
## 2.1.7查找元素
```cpp
// 利用索引一轮轮查找，判断元素是否匹配，这种方法也是线性查找
bool find(int* arr, int size, int target)
{
    for(int i = 0; i < size)
    {
        if(arr[i]==target)
            return i; // 找到目标元素的位置
    }
    return -1;
}
```
## 2.1.8数组扩容
在大多数编程语言中，<b>数组的长度是不可变的</b>
```cpp
// 扩展数组长度
int* expand(int* arr, int size, int enlarge)
{
    // 初始化一个新的扩展数组
    int* new_arr = new int[size+enlarge];
    // 将旧的数组复制到新的数组
    for(int i = 0; i<size;i++)
    {
        new_arr[i] = arr[i];
    }
    // 释放旧数组的内存
    delete[] arr;
    // 返回新的数组
    return new_arr;
}
```
## 2.1.9数组的优缺点
数组|优点|缺点
---|---|---|
1|空间效率高|插入与删除效率低
2|支持随机访问|长度不可变
3|缓存局部性|空间浪费
## 2.1.10数组的应用场景
* 随机访问：如果我们想随机抽取一些样本，那么可以用数组存储，并生成一个随机序列，根据索引实现随机抽样。
* 排序和搜索：快速排序、归并排序、二分查找等都主要在数组上进行。
* 查找表：当需要快速查找一个元素或其对应关系时，可以使用数组作为查找表。假如我们想实现字符到 ASCII 码的映射，则可以将字符的 ASCII 码值作为索引，对应的元素存放在数组中的对应位置。
* 机器学习：神经网络中大量使用了向量、矩阵、张量之间的线性代数运算，这些数据都是以数组的形式构建的。数组是神经网络编程中最常使用的数据结构。
* 数据结构实现：数组可以用于实现栈、队列、哈希表、堆、图等数据结构。例如，图的邻接矩阵表示实际上是一个二维数组。
# 2.2链表
## 2.2.1定义
链表（linked list）是一种线性数据结构，其中的每个元素都是一个节点对象，各个节点通过“引用”相连接。引用记录了下一个节点的内存地址，通过它可以从当前节点访问到下一个节点。
```cpp
// 定义链表节点结构
struct Node
{
    int value; // 存储值
    Node* next; // 指向下一个节点
    Node(int x):value(x),next(nullptr){}
};
```
## 2.2.2初始化链表
建立链表有两步，先初始化各个节点，再连接各个节点
```cpp
void initList()
{
    // 初始化节点
    Node* node1 = new Node(1);
    Node* node2 = new Node(2);
    Node* node3 = new Node(3);
    Node* node4 = new Node(4);
    Node* node5 = new Node(5);
    // 链接
    node1->next = node2;
    node2->next = node3;
    node3->next = node4;
    node4->next = node5;
}
```
## 2.2.3插入数据
```cpp
// 时间复杂度为O(1)
void insert(Node* headNode,Node* node)
{
    // 在头节点之后插入
    Node* temp = headNode->next;
    headNode->next = node;
    node->next = temp;
}
```
## 2.2.4删除数据
```cpp
void remove(Node* headNode)
{
    // 删除头节点之后的第一个节点
    if(headNode->next==nullptr)
        return;
    // 现在的链表：headNode->p->node1 删除p节点
    Node* p = headNode->next;
    headNode->next = p->next;
    // 释放删除后的节点
    delete p;
}
```
## 2.2.5访问节点
链表不能做到在O(1)时间下访问数组中懂得任意元素。需要从头节点出发，逐个向后遍历，直至找到目标节点。与链表节点数量大小有关，时间复杂度为O(n)
```cpp
Node* visit(Node* headNode,int index)
{
    Node* p = headNode;
    // 访问索引为index的节点
    for(int i = 0; i < index; i++)
    {
        if(headNode->next == nullptr)
            return nullptr;
        p = p->next;
    }
    return p;
}
```
## 2.2.6查找节点
```cpp
// 查找值为target的节点,并返回对应的索引值
int find(Node* headNode,int target)
{
    int index = 0;
    Node* p = headNode;
    while(p!=nullptr)
    {
        if(p->value == target)
            return index;
        p = p->next;
        index++;
    }
    return -1;
}
```
## 2.2.7常见的链表类型
* 单向链表：前面介绍的就是一种普通链表，有头节点和尾节点，每个节点存储数据和下一个节点的地址。
* 双向链表：节点同时存储两个地址，一个是前驱节点，一个是后继节点。
```cpp
struct Node
{
    int value; // 数据
    Node* next; // 后继节点的指针
    Node* prev; // 前驱节点的指针
    Node(int x):value(x),next(nullptr),prev(nullptr){}
};
```
* 环形链表：头节点和尾节点相连，形成环形链表。在环形链表中，任何节点都可以视为头节点
## 2.2.8链表的应用
### 单向链表应用场景
* 栈与队列：当插入和删除操作都在链表的一端进行时，它表现的特性为先进后出，对应栈；当插入操作在链表的一端进行，删除操作在链表的另一端进行，它表现的特性为先进先出，对应队列。
* 哈希表：链式地址是解决哈希冲突的主流方案之一，在该方案中，所有冲突的元素都会被放到一个链表中。
* 图：邻接表是表示图的一种常用方式，其中图的每个顶点都与一个链表相关联，链表中的每个元素都代表与该顶点相连的其他顶点。
### 双向链表应用场景
* 高级数据结构：比如在红黑树、B 树中，我们需要访问节点的父节点，这可以通过在节点中保存一个指向父节点的引用来实现，类似于双向链表。
* 浏览器历史：在网页浏览器中，当用户点击前进或后退按钮时，浏览器需要知道用户访问过的前一个和后一个网页。双向链表的特性使得这种操作变得简单。
* LRU算法：在缓存淘汰（LRU）算法中，我们需要快速找到最近最少使用的数据，以及支持快速添加和删除节点。这时候使用双向链表就非常合适。
### 环形链表应用场景
* 在操作系统中，时间片轮转调度算法是一种常见的 CPU 调度算法，它需要对一组进程进行循环。每个进程被赋予一个时间片，当时间片用完时，CPU 将切换到下一个进程。这种循环操作可以通过环形链表来实现。
* 数据缓存区：在某些数据缓冲区的实现中，也可能会使用环形链表。比如在音频、视频播放器中，数据流可能会被分成多个缓冲块并放入一个环形链表，以便实现无缝播放。
# 2.3 链表与数组的对比
数据操作|数组|链表
---|---|---|
存储方式|连续内存空间|分散内存空间
容量扩展|长度不可变|可灵活扩展
内存效率|元素占用内存少、但可能浪费空间|元素占用内存多
访问元素|O(1)|O(n)
添加元素|O(n)|O(1)
删除元素|O(n)|O(1)